블록체인은 간단하게 가상화폐로 거래를 할 때 해킹을 막기 위한 기술이라고 설명을 드렸었습니다.
거래내역을 저장한 거대한 장부를 공개적으로 광범위하게 분산하여 관리를 하고 보안에 뛰어난 기술입니다.
블록체인을 말씀드리기에 앞서 정보 보안 3가지 요소에 대해 먼저 설명을 드리겠습니다.
정보 보안 3가지 요소에는 CIA라고 하는 기밀성, 무결성, 가용성이 있습니다.
기밀성(Confidentiality)은 허가된 자만 데이터에 접근할 수 있도록 하는 것이고
무결성(Integrtrit)은 특정 데이터를 보호해 정상인 상태로 유지하는 것입니다. 
블록체인 기술에서 가장 중요한 요소이고 암호화폐에서의 경우에서는 암호 화폐가 변질되지 않고 정상인 상태로 유지해야 하며
비밀번호를 데이터베이스에 담을 때 해시 암호화 알고리즘을 사용해 데이터를 정상인 것을 보장해주어야 합니다.
가용성(Availability)는 서비스가 항상 원할하게 제공될 수 있도록 하여야 하는 것을 의미합니다.
동일한 거래장부가 많은 컴퓨터에 담겨져 있기 때문에 가용성을 보장할 수 있습니다. 이것은 해커가 디도스 공격을 하기 위해 단일 서버를 지정할 수가 없다는 강점을 가지고 있습니다.
이처럼 CIA 3가지의 요소가 잘 갖추어져야 성공적인 보안 요소를 갖추었다고 할 수 있습니다.

블록체인은 해시 알고리즘이 많이 사용되어져 있어 누구도 장부를 쉽게 건들 수 없어 무결성을 보장합니다.
장부를 건든다면 다른 블록들과 해시가 일치하지 않기 때문에 잘못된 장부를 쉽게 파악할 수 있습니다. 

해시는 원 데이터를 해시화 알고리즘을 사용해 해시화하여 이를 상징하는 특정 길이의 데이터로 변환시키는 것입니다.
원래의 데이터를 조금만 바꾸어도 완전히 다른 해시가 나옵니다. 예를 들어 문자열 'A'를 MD5라는 해시 알고리즘을 사용하였을 때
7FC56270EA7A70FA81A5935B72EACBE29가 나오는데 문자열 'B'를 똑같이 MD5를 사용하면 9D5ED678FE57BCCA610140957AFAB571 과 같이
A와 B 한 글자 차이여도 전혀 다른 해시 값이 나오게 됩니다. 여기서 MD5는 과거 대표적으로 사용되었던 해시 알고리즘입니다.
MD5 해시 알고리즘은 어떠한 입력 값을 넣던지 각양 각색의 32자리(128비트)의 16진수(1~9, A~F) 값을 반환합니다.
해시를 확인하면 내가 받은 프로그램이 해커가 변조한 파일인지 안한 파일인지 확인을 할 수 있습니다.
요즘은 설치프로그램 바이너리 코드에 해시 알고리즘을 적용시키고 해시 값을 다운로드 웹사이트에 같이 기재를 해두어 변조 여부를 파악할 수 있도록 하고 있습니다.
만약 파일을 변조하면 해시 값이 큰 폭으로 변화하는데 이것을 눈사태 효과라고 합니다.

MD5 해시 알고리즘 테스트 사이트는 www.convertstring.com/ko/Hash/MD5주소로 들어가면 테스트 할 수 있습니다.

이러한 해시 알고리즘에도 한계가 있는데 비둘기집이라고 합니다.
비둘기집은 비둘기가 들어갈 수 있는 집이 4개인데 5마리일 때 한 집에 2마리가 들어갈 수 있는 원리 즉, n+1개의 상자에
n개의 물건을 넣을 때 n개의 상자에는 2개의 물건이 들어갈 수 있는 원리를 의미합니다. 해시 알고리즘에서는 이를 충돌이라하고
충돌이 없거나 적은 알고리즘이 좋은 알고리즘이라고 판단합니다. 기본적으로 해시는 복호화가 불가능한 특징이 있습니다.

MD5와 SHA-1번대의 해시 알고리즘은 현재에는 더이상 사용되어지지 않고 있습니다. 그 이유가 MD5의 경우에는 개인 컴퓨터로도 해시 충돌 값을 찾을 수 있는
효율적인 공격 알고리즘이 발표가 되어서 무결성이 보장되지 않아 사용하지 않는 알고리즘이 되었지만 고급 프로그래머가 아니더라도 프로그래밍 언어로 구현할 수 있다는 장점이 있습니다.
SHA-1번대 해시 알고리즘의 경우는 MD5보다는 더 안전한 알고리즘이지만 해시 충돌이 발견된 적이 있어 사용되어지지 않고 있습니다.
여기서 말하는 충돌은 앞서 말씀드린 비둘기집 원리로 충돌을 발견할 수 있습니다.

현재 사용되어지고 있는 해시 알고리즘에는 SHA-256이라는 알고리즘이 있는데 현재는 비교적 SHA-1번대 알고리즘보다 길이가 길고 안전하다고 판단하여 사용되어지고 있습니다.
하지만 기본적으로 동작하는 원리는 같아 완전히 안전하다고는 보장 못하기 때문에 SHA-256 이상의 해시화 알고리즘을 사용해야합니다.
SHA(Secure Hash Algorithm)은 미국 표준 기술 연구소 리스트에 의해 공표된 표준 해시 알고리즘 입니다. 소프트웨어 시장 전반에서 전 세계적으로 가장 많이 사용되고 있는 해시 알고리즘 중 하나입니다.
해시화 알고리즘은 전 세계적으로 어떤 값이든 동일한 해시 값을 가지기 때문에 SALT값을 가지지 않으면 해킹 위험이 굉장히 높기 때문에 SALT값을 갖는 것은 필수입니다.

SHA-1번대는 요즘도 많이 사용되어지고 있지만 구글에 의해서 충돌이 발견되어 신규 프로젝트에는 사용되어지지 않고 있습니다.
SHA-256은 256비트로 구성되어져 있고, 총 64자리의 문자열로 구성되어 MD5보다 2배가량 길어 충돌 확률이 기하급수적으로 적어졌습니다.
현재까지는 어떠한 충돌도 발생하지 않았으나 언제까지 안전하다고 판단하여 사용할 수 있다는 보장은 어떠한 암호화 알고리즘도 보장하지 못합니다.

SHA256 해시 알고리즘 테스트 사이트는 www.convertstring.com/ko/Hash/SHA256에서 테스트 할 수 있습니다.

블록체인을 해킹하는 기술 중에 레인보우 테이블 공격이라는 기술이 있는데 레인보우 테이블 공격은 해시가 복호화가 불가능하다는 특징이 있지만
만약 비밀번호가 123456이라면 MD5 암호화 알고리즘으로 해시화를 시킨 비밀번호를 DB에 저장하고 DB에 저장된 비밀번호를 해커가 예를 들어 미리 0부터 99999까지 비교할 수 있게
미리 해시 사전을 구축해두었다면 이 해시 사전에 대입만 하여 비밀번호를 알아낼 수 있습니다. 이 때문에 비밀번호를 대 소문자, 숫자, 특수 문자를 적절히 섞어 사용하여 만드는 이유가 레인보우 테이블 공격 때문이기도 합니다.

특정 해시 값에 SALT 값이라는 레인보우 테이블 공격을 하지 못하도록 추가하는 문자열을 더하여 해시 값을 바꾸는 방법이 있습니다.
만약 SALT값이 해커에게 넘어가 보안이 뚫리는 경우도 있으니 사용자가 기본적으로 비밀번호를 어렵게 설정하는 것이 좋다고 할 수 있습니다.

레인보우 암호화, 복호화 무료 사이트는 www.md5online.org/md5-encrypt.html, www.md5online.org/md5-decrypt.html가 있습니다
md5-encrypt에서 MD5해시 알고리즘을 사용해 암호화 하였을 경우 자동으로 MD5 레인보우 테이블에 값이 저장되어 md5-decrypt 사이트에서 복호화 할 수 있는 원리입니다.
사용하는 비밀번호를 저런 사이트 같은 곳에서 돌려볼 시 아이디가 위험할 수 있으니 간단히 테스트하는 용도로만 사용하는 것이 좋을 것 같습니다.

간단하게 채굴이라는 개념을 말씀드리자면 기술적으로 보았을 때 하나의 블록을 형성해서 블록체인의 길이를 연장하는 행위라고 할 수 있습니다.
채굴을 하는 방법은 현재 블록에서 특정 난이도를 만족하는 nonce(정답) 값을 찾아야 합니다. 무차별 대입으로만 찾을 수 있게 되어져 있습니다.
여기서 말하는 난이도는 해시의 값이 난이도보다 작거나 같아야 한다는 의미를 가지고 있습니다. 만약 난이도가 백만, 정답이 3849356, 이전 해시 값과 현재 해시 값이 16진수로 보았을 때
난이도 보다 적다면 채굴에 성공하는 것이고 많다면 채굴에 실패하게 됩니다. 채굴에 성공하면 블록이 넘어가게 되고 이전 해시 값이 현재 해시 값을 구하는데 활용이 됩니다.
이전 해시 값을 현재 해시 값을 구하는데 같이 사용하는 이유는 블록체인의 변조를 막기 위해서 같이 이용합니다.

Util.java 코드 : 단순 문자열을 입력해 getHash로 SHA256 알고리즘을 적용해 해시 값으로 변환하였습니다. 
